## 01. 기본 알고리즘

### 01-1. 알고리즘이란?

- 여러 문장(프로세스)이 순차적으로 실행되는 구조: 순차적 구조
- () 안에 있는 식의 평가 결과에 따라 프로그램의 실행 흐름을 변경하는 if문: 선택(selection) 구조
- next(): 문자열(스페이스, 줄 바꿈 문자로 구분) / nextLine(): 문자열 1줄
- 연산자는 피연산자의 수에 따라 3종류로 나뉜다.
  - 단항 연산자: 예) a++
  - 2항 연산자: 예) a < b
  - 3항 연산자: a ? b : c / 조건연산자는 자바에서 유일한 3항 연산자이다.

### 01-2. 반복

- for문에서 초기화, 제어식, 업데이트 부분은 생략 가능하나 세미콜론은 생략할 수 없다.

<br>

## 02. 기본 자료구조

### 02-1. 배열

- 같은 자료형의 변수로 이루어진 구성 요소가 모인 것
- 구성 요소가 자동으로 0으로 초기화 되는 규칙이 있다. boolean은 false, 참조형은 공백 또는 null
- 클래스의 필드(인스턴수 변수와 클래스 변수)같은 방식으로 초기화된다. 하지만 지역 변수는 초기화되지 않는다. 
- 배열의 복제: 배열 이름.clone() / 다차원 레벨의 복제는 최상위 1레벨만 수행된다. 그 아래 레벨의 배열은 복제되지 않고 공유된다.
- 접근 제한자: public(모든 접근 허용) / protected(같은 패키지의 객체, 상속 관계의 객체 허용) / default(같은 패키지의 객체 허용) / private(현재의 객체 안에서만 허용)
  - 클래스: public, default
  - 생성자, 멤버 변수, 멤버 메서드: public, protected, default, private
  - 지역 변수: 접근 제한자 사용 불가
- 난수 생성: Random클래스 사용. 난수는 무에서 생성되는 것이 아니라 seed라는 수의 값을 바탕으로 여러 연산을 수행해 얻는다. 

```java
// 난수 생성기를 새로 만든다. Random 클래스의 다른 인스턴스와 겹치지 않도록 seed 값을 자동으로 결정한다. 
Random rand = new Random();
// 뚜렷하게 seed를 주는 방법. 주어진 seed를 바탕으로 난수 생성기가 난수를 생성한다.
Random rand = new Random(n);
...
// nextInt(n)이 반환하는 것은 0 ~ n-1까지의 난수
height[i] = 100 + rand.nextInt(90);
```

- String 클래스: java.lang 패키지의 String 클래스를 통해 문자열을 나타낸다. int나 double같은 기본형이 아니다. 문자열 리터럴은 단순히 문자가 늘어선 것이 아니라 String형 인스턴스에 대한 참조다. 
  - char charAt(int i): 인덱스가 i인 곳의 문자 가져오기
  - int length(): 문자열의 문자 수 가져오기
  - boolean equals(String s): 문자열 s와 같은가를 조사하기

- 소수: n의 제곱근 이하의 어떤 소수로도 나누어 떨어지지 않는다.
- 다차원 배열: 배열을 구성 요소로 하는 것이 2차원 배열, 2차원 배열을 구성 요소로 하는 것이 3차원 배열. 사실 java는 엄밀한 의미에선 다차원 배열이 없다. 2차원 배열은 **배열의 배열**로 생각하고 3차원배열은 **배열의 배열의 배열**로 생각하기 때문이다.
- 클래스를 간단한 이름으로 사용하기 위해 그 형의 이름을 명시적으로 형 import를 선언할 필요가 있지만 java 언어와 밀접하게 연관된 클래스, 인터페이스를 모아둔 java.lang 패키지는 형 import를 선언할 필요 없다. 따라서 Integer, String 등의 클래스는 간단한 이름만으로 나타낼 수 있다.
- 확장 for문: 배열의 길이를 조사하는 수고를 줄일 수 있고 iterator와 같은 방법으로 스캔할 수 있다.

```java
// :는 ~의 안에 있는이라는 뜻.(in)
// 확장 for문을 for-in문 또는 for-each문이라고 한다.
// i는 int형 정수인 인덱스가 아니라 double형 실수의 값인 스캔할 때 주목하고 있는 요소
for (double i : a)
    sum += i;
```



### 02-2. 클래스

- 임의의 데이터형을 자유로이 조합해 만들 수 있는 자료구조
- 클래스의 데이터 요소: 필드

```java
XYZ a; // XYZ의 클래스형 변수 a선언
a = new XYZ(); // XYZ형의 클래스 인스턴스(실체)를 생성
```

- 클래스 본처에서 선언할 수 있는 내용: 멤버(필드/메서드/중첩 클래스/중첩 인터페이스) / 클래스 초기화 / 인스턴스 초기화 / 생성자
- 필드, 메서드, 생성자 선언 시 public, protected, private 지정 가능
- 메서드, 생성자는 다중으로 정의(오버로드) 가능
- final로 선언한 필드는 한 번만 값을 대입할 수 있음
- 생성자는 새로 생성한 인스턴스 초기화를 위해 사용
- 클래스 접근 제한자 abstract를 붙여 클래스를 선언하면 추상 메서드를 가질 수 있는 추상 클래스가 된다. 추상 클래스형은 불완전 클래스이므로 인스턴스를 만들 수 없다. 추상 메서드는 실체가 정의되지 않은 메서드. 실체는 서브 클래스에서 정의한다.
- 중첩 클래스: 클래스, 인터페이스 안에 선언한 클래스는 중첩 클래스가 된다. 멤버 클래스는 그 선언이 다른 클래스 또는 인터페이스 선언에 둘러싸인 클래스 / 내부 클래스는 명시적으로도 암묵적으로도 정적으로 선언되지 않는 중첩 클래스. 정적 초기화나 멤버 인터페이스 선언불가능. 컴파일 할 때 상수 필드가 아닌한 정적 멤버를 선언할 수 없다 / 지역 클래스는 이름이 주어진 중첩 클래스 내부 클래스. 어떤 클래스 멤버도 될 수 없다.

<br>

## 03. 검색

### 03-3. 이진 검색

- 전제 조건: 데이터가 키 값으로 이미 정렬되어 있다. (오름차순 또는 내림차순)

- 한 단계씩 진행할 때마다 검색 범위가 거의 반으로 좁혀진다. 검색에 필요한 비교 횟수의 평균값은 **log n**

- 복잡도: 알고리즘 성능을 객관적으로 평가하는 기준
  - 시간 복잡도: 실행에 필요한 시간을 평가한 것
  - 공간 복잡도: 기억 영역과 파일 공간이 얼마나 필요한가를 평가한 것
  - 한 번만 실행: O(1)
  - 배열에 맨 끝에 도달했는지 또는 현재 검사하는 요소와 찾는 값이 같은지 판단할 때의 평균 실행 횟수는 n/2: O(n) / n이 무한히 커진다고 가정하면 n/2와 n의 차이가 무의미해지기 때문에 n/2가 아닌 n의 복잡도를 가졌다고 표현한다.
  - O(f(n))과 O(g(n))의 복잡도를 계산하는 방법: O(f(n)) + O(g(n)) = O(max(f(n), g(n))) / 2개 이상의 복잡도로 구성된 알고리즘의 전체 복잡도는 차원이 더 높은 쪽의 복잡도를 우선시한다.
  
- java는 배열에서 이진 검색을 하는 메서드를 표준 라이브러리로 제공한다. java.utils.Arrays 클래스의 binarySearch 메서드. 자료형에 따라 9가지 방법으로 오버로딩(같은 메서드 이름으로 매개변수만 다르게 정의) 되어있다. 
  - 검색에 성공하면 key와 일치하는 요소의 인덱스를 반환한다. 여러 개가 일치하면 무작위로 반환한다.
  - 검색에 실패하면 삽입 포인트가 x일 때 -x-1을 반환한다. 삽입 포인트는 검색하기 위해 지정한 key보다 큰 요소 중 첫 번째 요소의 인덱스다.
  - int나 long같은 기본 자료형 배열에서 이진 검색을 하는 메서드
  
- Java 메서드

  - 인스턴스 메서드(비정적 메서드): static을 붙이지 않고 선언 / 호출 시 클래스형 변수 이름.메서드 이름
  - 클래스 메서드(정적 메서드): static을 붙여서 선언 / 클래스 전체에 대한 처리 담당 / 클래스 변수도 인스턴스에 포함되지 않는 변수 / 호출 시 클래스 이름.메서드 이름

- 객체 배열에서 검색하기

  - static int binarySearch(Object[] a, Object key) : 자연 정렬이라는 방법으로 요소 대소 관계 판단. 정수 배열, 문자열 배열에서 검색
  - static <T> int binarySearch(T[]a, T key, Comparator<?super T> c) : 자연 순서가 아닌 순서로 줄지어 있는 배열에서 검색하거나 자연 순서를 논리적으로 갖지 않는 클래스 배열에서 검색

- 자연 정렬: binarySearch 메서드에서 String 클래스는 Comparable<T> 인터페이스와 compareTo 메서드를 구현하고 있어 배열과 키값을 전달해 간단히 구현할 수 있었다. 문자열 정렬은 1, 10, 100, 2 순으로 정렬된다면 **자연 정렬**은 1, 2, 10, 21, 100 순으로 정렬한다. 컴퓨터에서 문자열 정렬은 동일 위치에 있는 문자의 대소를 비교해 정렬하기 때문이다. 사람에게 익숙한 정렬을 자연 정렬이라고 한다. 

- 자연 정렬로 정렬되지 않은 배열에서 검색: 제너릭 메서드를 사용하면 된다. 첫 번째 매개변수 a는 검색 대상, key는 키 값. 제너릭 메서드는 자료형에 구애받지 않는다. 매개변수로 전달하는 자료형은 Integer, String, 신체검사 데이터용 클래스 PhyscData등 어떤 것을 전달해도 좋다. 하지만 **배열 요소가 어떤 순서로 줄서있는지, 대소 관계를 어떻게 판단할 것인지**에 대해 binarySearch메서드에 알려줘야 한다.

  -  Comparator<?super T> c: 클래스 T(또는 클래스 T의 슈퍼클래스)로 생성한 두 객체의 대소 관계를 판단하기 위한 comparator. comparator 안에 compare 메서드가 있다.
  - comparator는 java.util.Comparator의 인터페이스를 근원으로 한다. 객체 대소 관계를 판단하는 comparator를 직접 구현하려면 Comparator 인터페이스를 구현한 클래스를 정의하고 그 클래스형의 인스턴스를 생성해야 한다. 그런 다음 매개변수로 전달된 두 객체의 대소 관계를 비교해 그 결과를 다음과 같이 반환하는 compare 메서드를 구현하면 된다.

  ```java
  package java.util;
  
  public interface Comparator <T> {
      int compare(T o1, T o2);
      boolean equals(Object obj);
  }
  
  public int compare(T d1, T d2) {
      if(d1 > d2) return 양수;
      if(d1 < d2) return 음수;
      if(d1 == d2) return 0;
  }
  ```

- 제너릭: 처리해야 할 대상의 자료형에 의존하지 않는 클래스(인터페이스) 구현 방식. 자료형에 의존하지 않아 범용으로 사용 가능. 클래스 이름 바로 뒤에 <Type> 같은 형식의 파라미터를 붙여 선언한다. 파라미터를 쉼표로 구분하면 여러 개 지정할 수 있다. 이렇게 정의된 클래스나 인터페이스는 매개변수로 정의한 자료형을 전달받을 수 있다.
- 파라미터 이름 작성방법: 1개의 대문자 사용(소문자 가급적 x) / 컬렉션의 자료형은 element의 앞글자인 E사용 / 맵의 키, 값은 K, V사용 / 일반적으로 T 사용

```java
class 클래스 이름 <파라미터1, 파라미터2, ...> { }
interface 인터페이스 이름 <파라미터1, 파라미터2, ...> { }

// 형변수에 와일드 카드 지정도 가능
<? extends T>: 클래스 T의 서브 클래스를 전달받는다.
<? super T>: 클래스 T의 슈퍼 클래스를 전달받는다.    
```

