### 섹션 5: EC2 기초

- 현재 IAM 사용자는 비용 관리 권한이 없기 때문에 루트 계정에서 My Account를 들어가 밑으로 내리면 IAM 사용자 접근을 활성화 할 수 있다.

- EC2: Elastic Compute Cloud / Infrastructure as a Service로 하나의 서비스가 아니라 많은 것을 포함한다.
  -  가상 머신을 임대하면 EC2 인스턴스 - Linux, Windows or Mac OS / 컴퓨팅 성능과 CPU 수 / RAM 양 / 용량(네트워크로 연결할 EBS, EFS 스토리지 여부까지) / 하드웨어에 연결해 EC2 인스턴스 스토어가 될수도 / 연결 네트워크 종류(속도, 퍼블리 IP) / 방화벽 규칙(보안 그룹) / 인스턴스 구성을 위한 부트스트랩 스크립트
    - `부트스트래핑`: 머신이 작동될 때 명령 시작하는 것. 스크립트는 처음 시작 시 한 번만 실행된다. 업데이트, 소프트웨어 설치, 파일 다운로드 등 뭐든지 가능하다. EC2 사용자 데이터 스크립트는 루트 계정에서 실행되므로 sudo 명령문으로 해야한다.
  - 데이터를 가상 드라이브(EBS)에 저장가능
  - 로드 밸런서로 분산(ELB - Elastic Load Balancer)
  - 오토 스케일링 그룹(ASG)를 통해 서비스 확장
- EC2 user data: 인스턴스 처음 부팅될 때 딱 한 번 실행되는 스크립트.  원래 #cloud-boothook이 없었는데 오타를 내서 수정 후 다시 실행하려니 이미 이미지가 생성되어 계속 안돼서 인스턴스 시작할 때 실행되는 훅을 추가했다. 인스턴스를 시작하면 hostname 부분에 private ip주소가 보인다. 퍼블릭으로는 접근하는데 사용하고 응답은 다른곳에서 된 것이다.

```sh
#cloud-boothook
#!/bin/bash
# Use this for your user data (script from top to bottom)
# install httpd (Linux 2 version)
yum update -y
yum install -y httpd
systemctl start httpd
systemctl enable httpd
echo "<h1>Hello World from $(hostname -f)</h1>" > /var/www/html/index.html
```

- EC2 인스턴스 유형
  - 명명규칙: m5.2xlarge에서 m은 범용 인스턴스 클래스 / 5는 인스턴스의 세대(aws가 하드웨어 개선) / 2xlarge는 인스턴스 클래스 내의 크기로 클수록 더 많은 메모리와 cpu를 가진다.
  - 범용 타입: 웹 서버, 코드 저장소 등 / 컴퓨팅, 메모리, 네트워킹 균형
  - 컴퓨팅 최적화: 높은 성능의 프로세스를 필요로하는 compute-intensive(컴퓨팅 집약적인) 작업에 최적화. 데이터 일괄처리(배치)나 미디어 트랜스 코딩, 고성능 웹서버, 머신러닝, 게임서버 등. 이름이 C로 시작한다.
  - 메모리 최적화: 메모리(RAM)에서 대규모 데이터셋을 처리하는 작업에 빠른 성능 제공. 인 메모리 데이터베이스가 되는 고성능 관계형, 비관계형 데이터베이스, 분산 웹스케일 캐시 저장소(일렉트랙 캐시 등), BI(비지니스 인텔리전스)에 최적화된 인메모리 데이터베이스, 대규모 비정형 데이터 실시간 처리 어플리케이션 등. 이름이 RAM을 뜻하는 R로 시작하는게 많지만 X1, Z1등도 있다.
  - 스토리지 최적화: 로컬 스토리지에서 대규모 데이터셋에 액세스할 때 적합. 고주파 온라인 트랜잭션 처리(OLTP), 관계형과 비관계형인 NO-SQL DB 등. Redis같은 메모리 데이터베이스 캐시나 데이터 웨어하우징 애플리케이션, 분산 파일 시스템에 사용된다. 이름은 I, G, H1등으로 시작한다.
- Security Groups
  - 네트워크 보안 실행의 핵심으로 인스턴스에 들어오고 나가는 트래픽을 제어한다. 
  - `허용 규칙(allow rules)`만 포함. IP 주소를 참조해 규칙을 만들 수 있다. 컴퓨터 위치나 다른 보안 그룹 참조 가능.
  - EC2 인스턴스 액세스할 때 인스턴스 주변에 보안 그룹을 생성해야 한다. 바로 방화벽을 생성하는 것으로 그러면 규칙을 가지게 되는 것이다. 규칙은 인바운드 트래픽 여부로 외부에서 인스턴스로 들어오는 것이 허용되면 아웃바운드 트래픽도 수행할 수 있는 것이다.
  - 포트 액세스 통제 / 인증 IP 주소 범위를 확인해 IPv4, IPv6 확인 / 외부에서 인스턴스로 들어오는 인바우는 네트워크 통제 / 인스턴스에서 외부로 나가는 아웃바운드 네트워크 통제
  - 여러 인스턴스에 연결할 수 있으며 일대일 관계는 없다. 인스턴스에서도 여러 보안 그룹을 연결할 수 있다.
  - 지역(region) + VPC 결합이므로 지역 전환하면 다른 보안 그룹이나 VPC 생성 필요.
  - EC2 외부에 존재해 트래픽이 차단되면 인스턴스 확인 불가능. 
  - 조언: SSH 접근은 복잡하므로 분리된 보안 그룹 하나 유지하기(?)
  - 애플리케이션이 타임 아웃으로 접근 불가능하거나 포트 연결 시 컴퓨터가 멈추고 대기만 하면 보안 그룹의 문제다. 하지만 연결 거부 오류는 보안 그룹은 실행됐고 트래픽은 통과했지만 애플리케이션 문제 등이다.
  - 기본적으로 모든 인바운드 트래픽 차단 / 모든 아웃바운드 트래픽 허용
  - `로드 밸런서를 사용하면 완벽한 고급 기능`: 보안 그룹에서 다른 보안 그룹 참조: 보안그룹1의 인바운드를 2에 허용한다. 다른 인스턴스를 생성하고 2를 연결하면 처음 인스턴스로 정한 포트를 통해 인스턴스가 바로 연결되도록 허용한다. 또 보안 그룹1에 연결된 다른 인스턴스가 있다면 IP 관계없이 이것도 바로 통신된다. (PPT에서 도표 그림 참고)
  - 시험볼 때 알아야 할 포트
    - 22 = SSH(Secure Shell) - 리눅스 인스턴스 로그인
    - 21 = FTP(File Transfer Protocol) - 파일 공유 시스템에 업로드
    - 22 = SFTP(Secure File Transfer Protocol) - SSH를 사용해 파일 업로드해 보안 파일 전송 프로토콜
    - 80 = HTTP - 보안되지않은 사이트 액세스
    - 443 = HTTPS - 보안 사이트 액세스
    - 3389 = RDP(Remote Desktop Protocl) - 윈도우 인스턴스 로그인
  - 만약 보안그룹에서 http 인바운드 규칙을 삭제하고 접근하면 타임아웃 에러가 발생한다.
- 클라우드에서 실행할 때 까다로운 부분은 유지보수, 조치를 위해 서버 내부와 연결하는 것
  - SSH: Mac, Linux, Windows 10 이상
  - Putty: Windows
  - EC2 Instance Connect: 웹 브라우저에서 사용하므로 전부 가능하지만 현재 Amazon Linux2만 가능
- Windows 10에서 SSH 사용하기: PowerShell에서 ssh를 입력해 설치됐는지 확인 후 ssh -i(아이덴티티 파일 의미) 뒤에 다운로드 했던 .pem파일 위치 넣은 후 현재 Amazon-Linux2 AMI를 실행했으므로 ec2-user@public ip 를 입력한다. 만약 보호되지 않은 개인 키라는 에러가 발생할 경우 linux는 chmod 명령을 사용하지만 windows에서는 pem파일의 properties-security-advanced에서 키 소유자를 본인으로 변경하고 상속을 명시적으로 바꾼 후 다른 유저(system, administrators)를 제거한다. 작업 실행 후 cmd에서 같은 작업을 하면 이미 windows가 인스턴스를 신뢰하고 있어 에러가 발생하지 않고 바로 접근이 가능하다.
- EC2 Instance Connect: 인스턴스 클릭 - Connect / 이전에 다운로드한 ssh가 아닌 임시 ssh키를 ec2 인스턴스에 업로드해 작동한다. 마찬가지로 인바운드 규칙이 사라지면 타임아웃이 발생한다. 
- 서버 내부와 연결 후 aws iam list-users를 사용하면 자격 증명이 없으니 aws configure를 실행하라고 하지만 여기서 액세스 id, 비밀 키 등을 지정하면 아무나 인스턴스에 접속해 입력된 자격 증명 정보를 회수할 수 있다. 따라서 절대 EC2 인스턴스에 액세스 키 id, 비밀 액세스 키를 입력하는건 최악의 방법이다. 그 대신 `IAM 역할`을 사용한다. 인스턴스에서 Action - Security - Modify IAM role에서 역할을 선택한다. 그 후 다시 명령어를 실행하면 IAM으로부터 유저에 관한 응답을 받을 수 있다. 
- 지금까지 온디맨드 인스턴스(짧은 시간 사용, 예상 가능한 가격)만 사용했지만 오래 사용해야할 경우 AWS에 알려 비용을 절감할 수 있다. `시험 나올 수 있음` / 사례에 따라 비용 절감할 수 있고 규칙 준수가 가능한 최적의 인스턴스 구매 옵션을 물어볼 수 있음.
  - 예약 인스턴스: 1년 or 3년 선택(더 큰 할인) / 온디맨드와 비교해 75% 비용 절약 가능 / 선결제 원하지 않으면(No upfront) 매달 비용 지불. 부분(Partial upfront)이나 전체 선결제(All upfront)도 가능한데 전체 선결제는 큰 할인 / 특정 유형 인스턴스 선택해 할인 / 적합한 곳은 애플리케이션이 안정된 상태로 사용되는 db같은것
    - 단순: DB같은 장기 워크로드
    - 전환형 예약: 시간이 지난 후 다른 종류 인스턴스로 바꿀 수 있음. 할인율은 줄어들어 54퍼센트까지
    - 정기 예약(현재 사용X지만 시험에 나올 수 있음): 일년 내내는 아니지만 매주 목요일 3~6시 사용같은 경우다. / 년단위 계약
  - 스팟 인스턴스: 단기 워크로드, 손실 가능성, 신뢰성 낮음 / `할인율 가장 높음` 온디맨드에 비교하면 최대 90% /  다른 손님이 지불하려는 가격이 현재 스팟 인스턴스보다 낮다면 언제든 중단될 수 있음. / 스팟 가격은 변하는데 사용에 최고가를 지불할 의사가 있을 때만 사용 가능 / 서비스 중단에 복구가 쉬운 워크로드에만 사용 가능 / 단발성 데이터 분석, 배치 작업, 이미지 프로세싱(중단해도 다시 시작하면 되니까), 분산된 워크로드(클라우드 서버가 분산된 방식으로 협업하는 시스템. 그 중 하나가 중단되어도 다른 서버가 대처 가능), 시작이나 종료가 탄력적인 워크로드 등에 사용하면 좋다. / 중요한 작업이나 db에서는 사용하면 안된다.
    - 2분을 기다렸다가 중단 후 가격이 낮아지면 다시 시작하거나 완전히 끝내 새로운 인스턴스로 시작할 수 있다. 
    - 스팟 블록 사용: 2021.7.1 이후 가입자에게 제공x고 그 외 사용자에게도 2022.12.31까지만 제공되지만 혹시 시험에 나올 수 있긴하다. 특정 기간 동안 인스턴스를 차단하는 방법으로 1~6시간 가능하다. 드물게 인스턴스가 회수될 수 있다. / 배치 작업, 데이터 분석 등 실패해도 복원력 있는 작업에 사용
    - 스팟 요청: 원하는 인스턴스 개수, 지불 의사 있는 최고 가격, AMI등 요구사항, 유효 기간과 두 가지 요청 유형(일회성: 스팟 요청 이행되면 인스턴스 시작되고 요청은 사라짐 / 지속적 요청: 유효기간 동안 요청 개수 인스턴스들이 유효해 중단되면 요청이 다시 전달되고 재시작) / 요청이 취소되기 위해서는 open, active, disabeld 상태여야 한다. (failed, cancelled, closed가 아니어야 한다.) 스팟 요청을 취소하면 기존 실행 인스턴스는 종료되지 않으므로 직접 종료해야 한다. 이 때 `요청 취소 전 인스턴스 종료를 먼저 한다면 계속 요청이 실행되므로 순서 주의`
    - `스팟 플릿(Spot Fleets)`: 궁극의 비용 절감. 한 세트 스팟 인스턴스에 선택적으로 온디맨드 인스턴스 조합. 정의된 비용 내에서 대상 용량을 맞추려 노력하므로 사용 가능한 런치 풀(Launch Pool)을 통해 실행된다. `다양한 인스턴스, OS, 가용 영역`을 가진다. `여러개의 런치 풀`을 가질 수 있어 플릿이 선택한다. 용량이 다하거나 비용이 다하면 인스턴스 시작을 멈춘다. `lowest Price(가장 적은 비용을 가진 풀에서부터 인스턴스 실행. 짧은 워크로드 있을 때 적합)` `diversified(모든 풀에 걸쳐 분산되어 긴 워크로드에 적합하고 가용성이 뛰어남 - 한 풀 중단되어도 다른 풀에서 활성화)`, `capacityOptimized(인스턴스 수에 따른 최적 용량 풀)`
  - 전용 호스트(Dedicated Hosts): 물리적 서버 전체 예약, 인스턴스 배치 제어 / EC2 인스턴스를 갖춘 유저 중심 물리적 서버. 데이터 센터 내 하나 서버 전체 임대하는 방식. / `준수 요건(compliance requirements)` 처리 쉽고, `기존 서버 결합 소프트웨어 라이센스(user your existing server-bound software licenses)` / 3년의 예약 기간 동안 계정에 할당된다. / 비용은 올라가지만 복잡한 라이센스 모델 소프트웨어, 자가 라이센스, 강력한 규제나 규정 준수 요건이 있을 때 좋다. / 규정 준수 요건으로 나만의 물리적 서버가 필요할 때
- EC2 On Demand: 사용한만큼 지불. 리눅스나 윈도우 초당 청구. 다른 운영 체제에서는 실행중일 때 시간 계산. 클라우드에 가장 적합. 선결제 없음. 장기 약정 없음. 사용해지, 중지, 시작 언제든 가능. 애플리케이션 작동 방식 예측이 불가능한 연속적인 단기 워크로드에 적합.
- EC2 Dedicated Instances(전용 인스턴스): 내 전용 하드웨어에서 실행되는 인스턴스. 같은 계정 다른 인스턴스와 하드웨어를 공유한다. 하지만 인스턴스 배치 방법에는 간섭할 수 없다.(전용 호스트의 약한 버전) / 전용 호스트는 호스트 당 청구, 전용 인스턴스는 인스턴스 당 청구하고 전용 호스트는 하드웨어 근본에 접근 권한을 많이 제공하므로 사용 가능한 다양한 서버 결합 라이센스를 받을 수 있다.(소켓, 코어, 호스트id 등에 접근 권한) 하지만 전용 인스턴스는 딱 하나 자동 인스턴스 배치만 제공한다.